---
title: 大伯父の小屋の秋のゆるやかな時間
---

::act[起 : 私は遺品を片付けながら、亡くなった大叔父を思い返す。スマートスピーカーに助けてもらったり、過去の記録を聞きながら、整理を続ける。]

小屋を片づけていると、古い改造スマートスピーカーが出てきた。

::separator

昨日、大叔父が他界した。病室を抜け出して、体調が一気に悪化したと聞いた。小屋が散らかっていることと、私に会えずじまいだったことを悔いていたという。それで私が小屋の片付けを押し付けられた。

あまり笑わなかった私は、親や祖父母や親戚に可愛げがない子どもだと言われていた。でも、あまり笑わない大叔父だけは、私の相手をしてくれた。

ときどき、この大叔父の小屋に遊びに来て、勝手に本を読んだり、機械いじりを眺めたり、プログラミングを教えてもらったりして過ごした。時間がゆるやかに流れていた感じがする。私を家に帰すとき、西向きの窓から夕陽を浴びた大叔父は、決まってスマートスピーカーに向かって「ボン」と話しかけていた。あれはスマートスピーカーの愛称だったのか、何かのおまじないだったのか。

::separator

スマートスピーカーがなんとかモードを開始しますかと聞いてきた。私はよく分からないまま、はい、と答える。きっと大叔父が追加した機能だろう。供養だと思って、なんとかモードを使ってみよう。

小屋には私が見たこともない機材や配線が増えている。引っこ抜いていいのか、それとも何か手順があるのか見当もつかない。スマートスピーカーに、情報が入っているだろうか。

「ハロー、アリス」
「はい。ご用件は何でしょう？」
「小屋の配線を抜く手順を教えて」
「赤と黒のケーブル以外は、いつ外しても問題はありません。赤は小屋の制御コンピューターの主電源です。小屋を出る前に全機能を停止してから、抜いてください」
「黒はグラウンド？」
「はい」

教えてもらったとおり、赤と黒の配線以外を外して、その先につながっている機材を段ボール箱に入れていく。既製品は家電リサイクル、自作のは粗大ゴミだ。

「ハロー、アリス。無線通信のボックスは使ってるの？」
「現在は使われていません」

大叔父の在宅中には家電や、身につけていたウェアラブル機器の通信に使っていたらしい。スマートスピーカーの話と、地層のように出てくる機器を見ていると、大叔父がいつごろどんなものに興味があったのかが分かって、思い出話をしている気分になる。

暗くなってから、冷凍ピザを温めて食べ、歯を磨いて、顔を洗う。それから寝袋に潜り込んでまどろむ。小屋に来てから半日くらいだけれど、大叔父を思い出していたせいで、もっと長くいるような感じがする。

::separator

::act[承 : 日記には謎々でプロテクトがある。解いてみると、大叔父と私の境遇と思いが残っている。]

薄暗いうちに目が覚めたけれど、よく眠れた感じがする。コーヒーを飲んでいると、窓から入ってきた日が壁掛け時計に反射してまぶしい。段ボール箱の隙間に時計を置いて、カーテンを閉めておく。

今日も、スマートスピーカーに助けてもらいながら小屋を片付け、大叔父の記録を確認していたら、音声メモが見つかった。

「ハロー、アリス。それを読んで」
「問題です。四則演算のみを用いて１、３、３、７で１０を作ってください」

親戚の集まりで、大叔父は数字パズルを出した。いとこたちは互いに、ああでもないこうでもないと、断片的なことを言い合ってちっとも解決しなかった。私はひとりで裏紙に計算して答えを出した。大人たちは可愛げがないと言ったけれど、大叔父だけは褒めてくれて、次の問題を出してくれた。

今日も私はひとりで静かに解く。

「７ ÷ ３。＋１。それに、× ３」

大叔父から私宛のメッセージだった。

「音声メモを再生します『おじさんも同じように、ひとりで考えごとをするのが好きだった。そのせいで陽キャの親戚たちから変わり者扱いされたものだ。子どもたちは親に頼らないと生きていけないから、大変そうに見えた。他人事とは思えなくってね。それで、ひとりでも生きやすいように、プログラミングを教えたんだ。迷惑でなければよかったんだけれど』以上です」

迷惑どころか、感謝している。大叔父のおかげで助っ人プログラマーとして、生活していけているのだ。遅れが出たり、バグがなかなか直らない開発会社から、短期間で仕事を請ける。ぐだぐだなプログラムを文句も言わずに読んで、不具合の原因を特定し、面倒な修正を淡々とやる。作業が終われば、それっきり。ややこしい人間関係もない。

窓の外からカサカサと音がした。カーテンの隙間から覗くと、落ち葉が舞い上がっている。

::act[転 : さらに大伯父が書き記した時間 SF の考察が（少しずつ）出てくる。]

音声メモは他にもたくさんあって、空想のようなメモも紛れ込んでいた。

「音声メモを再生します『我々が立っている場所は、宇宙全体では相対的だ。一秒で地表は四百メートル動くのだから、古いＳＦに出てくるタイムマシンのように時間だけ移動するのは難しい。位置を固定したタイムマシンを作るには、どこでもドアのような通路で二つの時間をつなげるか、密閉された空間の中で時間を加減速させるしかない』以上です」

アメリカのＳＦ作家が、過去と未来をつなぐ円環の物語を書いていたような気がする。大叔父は知っていたのだろうか。

::act[結 : 時間が逆向きに進んでいることに気づく。ドアの鍵を開ける音を聞く。]

最後の音声メモ。

「音声メモを再生します『ここまで聞いてくれてありがとう。お願いがある。十五分経ったら、リバースモードを停止させてほしい』以上です」

スマートスピーカーの声が切り替わる。

「パスワードを音声入力してください」

なんの？　パスワードなんて知らない。しかもあと十五分。

時刻を確認しようとしたけれど、スマホはいつの間にかバッテリーがなくなっている。そんなに使っていただろうか。

段ボール箱の隙間から、壁掛け時計を取り出す。

一二時一五分

秒針がないので動いているのか分からないけれど、片付けたときには、違う時刻だったと思う。

「７ ÷ ３。＋１。それに、× ３」

試しに、数字クイズの答えを言ってみる。

「パスワードが間違っています。パスワードを音声入力してください」

物理定数、メモで話していた単語、そういうのを試してみたけれど、すべて違った。

ヒントを探して、あたりを見回す。

何も見つからないのは、焦っているからか。

西向きの窓のカーテンの隙間から、昼寝している猫が見えた。体を軽く震わせた後、立ち上がり、後ろ向きに歩いていった。

カーテンを開ける。朝は陽が差し込んで眩しかったけれど、今はそうでもない。

あれ？　朝、眩しかったってことは、この窓は東向きだったのだろうか。いや、この窓は西向きのはず。

あと何分ある？　壁掛け時計を見る。

一二時一〇分

五分、戻っている。

太陽が西から昇る。猫が後ろ向きに歩く。あの舞い上がっている落ち葉は、枝に戻っている。時刻が五分逆行している。

大叔父のメモに残っていたとおりだ。

『位置を固定したタイムマシンを作るには、どこでもドアのような通路で二つの時間をつなげるか、密閉された空間の中で時間を加減速させるしかない』

ゆるやかな時間を過ごしていたとき、大叔父は何をしていたか。小屋を出る前には、いつもスマートスピーカーに向かって言っていた。おまじないだと思っていたけれど。

「ボン」
「パスワードを確認しました。すぐに停止しますか？」

時計は？

一二時〇二分

「ちょっと待って」

一秒、二秒、三、四……

長針はいつ動くか。

六〇、六一、六二……

まだ動かない。

一一九、一二〇

動いた。

一二時〇一分

この小屋ではゆるやかに時間が過ぎている。逆向きに。

そして十二時ちょうど。

「今、停止して」
「わかりました」

窓の外は？　猫は見当たらない。枯れ葉がはらはらと落ちてくる。人影が見えた。

慣れた手つきで玄関の鍵を開ける音が聞こえる。
